---
layout: post
title: הטיית הישרדות
author: shiran
date: '2019-11-12 06:00:31'
---
הטיית בחירה היא עיוות בנתוני מחקר הנובע מהטיה בצורת איסוף המידע. התעלמות מהטיית בחירה עלולה להוביל לפירוש שגוי של הנתונים ולמסקנות מוטעות. דוגמה להטיית בחירה היא הניסיון לברר אילו סוגי דגים יש בנהר באמצעות רשת שהחורים בה גדולים מדי עבור חלק מהדגים. במקרה זה צורת איסוף הנותנים יוצרת דגימה מוטה כלפי הדגים הגדולים ויהיה עיוות בין יחסי הדגים המיוצגים במדגם לבין המציאות.

הטיית בחירה מתבטאת בעיוות הקשר הנמדד במחקר בין החשיפה לתוצאה, והטיית מדד הקשר.

הטיית בחירה, מביאה למציאת קשר שאינו באמת קיים או להפך, בגלל שהפרטים במחקר (מקרים וביקורות או חשופים ולא חשופים) אינם מייצגים את אוכלוסיית היעד[1][2]. ההטיה מתבטאת בהסתברות להיכלל במחקר כתלות בסטטוס החשיפה או בסטטוס המחלה, דבר המוביל לייצוג מוגבר של קטגוריה מסוימת במחקר באופן חריג מייצוגה באוכלוסייה הנחקרת[3][4].

הטית בחירה בדרך כלל אופיינית למחקר מסוג מקרה-ביקורת, אך יכולה להתקיים גם בכל סוגי המחקרים האפידמיולוגים. ההטיה יוצרת מצב בו הסיכוי של "מקרה" להיכלל במדגם מותנה בסטטוס החשיפה, ללא ידיעתו של החוקר. באופן כללי, הטיה (נטאי, bias) הנה טעות שיטתית בשלב התכנון, ביצוע או אנליזה של מחקר שתביא להערכה שגויה של השפעת החשיפה על התוצאה.


הטיית הישרדות

להסיק מסקנות ממערכת נתונים לא שלמה, מכיוון שהנתונים 'שרדו' כמה קריטריוני בחירה.
כשאת מנתחת נתונים, חשוב לשאול את עצמך אילו נתונים אין לך. לפעמים, התמונה המלאה מוסתרת מכיוון שהנתונים שיש לך שרדו מבחר מסוג כלשהו. לדוגמה, במלחמת העולם השנייה נשאל צוות איפה המקום הטוב ביותר להתאים שריון למטוס. למטוסים שחזרו מהקרב היו חורי קליעים בכל מקום מלבד המנוע והתא הטייס. הצוות החליט שעדיף להתאים שריון במקום בו לא היו חורי קליעה, מכיוון שמטוסים שנורים במקומות האלה לא חזרו.
